
### 借口

“家里是需要一个大书桌了。”看着空荡的北次卧，一直把主卧衣帽间桌子当临时书桌的我，这个
想法突然在脑袋里浮现并决定立马去实现。

### 前言

经常逛值得买的各位值友都知道，【升降桌】可谓是一个火热的话题，前有各路大佬的热情晒单，后有各位老哥的选购经验。

每次看到类似的文章&笔记，我都内心沸腾，犹如当年在值得买彻夜看自组电动车电池文章的那腔热火，虽然那时我家里还没交房、还没装修、也没有空闲的次卧，但是那颗躁动心还是一致存在的。

我在值得买里面看到有的值友会购买下列的选项
- 1688南洋五金的手摇升降桌架
- 乐歌等成品电动升降桌架

大家也可以参考一下，并选择符合自己的选项

### 敲定升降桌架

在有了想法之后，我便开始了我一贯的购物习惯，先把桌架给敲定吧。
首先是在值得买上按照关键字搜索各路大佬分享的文章以及商品好价爆料中的评论，用来确定合适的品牌、型号，并作记录。

在初步的搜索查询之后，得知使用【捷昌电机】的升降桌架比较好，因为经过南德认证，所以就把电机作为一个硬性条件。后续就是确定双电机、三节、椭圆腿、白色、桌架重量、电机质保为5年。

接下来就是1688和拼多多中（未从闲鱼看）咨询几个头部商家使用的是哪家的电机，如下
- 杭州南得-有自研电机和捷昌电机，同事买的他家的桌架+黑胡桃
- 贝联机械-捷昌电机，值得买有几位值友也买了
- 东莞北橙智能科技有限公司-捷昌电机

有时候1688的价格是不如拼多多的价格的，这个可以稍微注意一下。而且在经过咨询的时候，发现以下几个电机经常被提及【昱森电机(_Envision_  Motor)、东海电机等】，暂时不知道这两个电机怎么样，不过应该大差不差吧。

在咨询前两家的时候得知有优惠，于是便开始进行对比，贝联这一家说是值友优惠的同时还有额外的优惠，于是选择了贝联这一家，他家也可以选择板子，找客服报价即可，会给预埋螺母。

接下来是他家架子客服的介绍
- 重量大概31KG，不算最重的，因为我看到别家有34KG的，还有37KG的
- 700mm底部脚长度，宽度不知道规格
- 91x57 立柱直径，暂不清楚规格怎么样，请大家在评论区说一下

贝联这家这个桌架没有遮线盖板，但是老板送了理线带子，算是补偿吧，后续自己再买个遮线盖板。

### 敲定桌板

因为我家家具绝大多数都是实木的，多是红橡、白橡、樱桃木，于是决定也要选择实木。
最开始想选的是榉木，因为榉木的价格比别的实木便宜多了，比如1.5mx0.8mx4.3cm才不到600+邮费，算下来七百不到，甚是划算。但是觉得太厚了以及榉木相比其它实木更容易裂的问题决定放弃。

后来偶尔看了一下沙比利这个木头，搜索了一下特性还是放弃了，还是选择红橡木吧。

最开始打算是选择2.2公分厚度的板子，但是几个老板都有提及说80公分的宽度不建议选择2.2公分厚度的板子，于是便将厚度提升到2.7公分。

在把长宽厚确定好之后，就开始在各个平台搜索价格了。
- 1688上的锥恩百货950块，暂不清楚是否包邮
- 淘宝的卓越实木1080，说给包邮
- 拼多多找了个店铺750块，暂不清楚是否包邮
- 闲鱼找了好几家都是750、760、950包邮的
所以一般都是750包邮这个是比较合理的价格了，其中运费大概是60-70块。

但是不死心的我没事就继续找找
后来小黄鱼这家华东实木家具报价650包邮，只是还没任何评价，老板说是厂里新开的账号。
然后跟客服约定1.4x0.8x0.27，圆角圆边，背面两端2-3公分处添加横条防变形（一开始想加两个穿带隼的，但是说搞不了，于是放弃），得知我是第三个在他家下单的。

### 总结

最后桌架和桌板都确定好了，静静的等待收货吧，请期待下一篇。




