
> 以下来自大佬的博客


单例模式：即某个类在程序运行过程中只被实例化一次，也就是说该类在程序的生存周期里只有一个实例对象。  
使用单例模式好处：由于这个类只实例化一次，不管多少个类中用到了这个类，也都只有一个该类的对象。因此，减少了类实例对象的创建-->减小了GC压力-->提升了程序的性能。

**单例模式的原则**
为了到达单例这个全局唯一的访问点的效果，必须要让单例满足以下原则：
1. 阻止类被通过常规方法实例化（私有构造方法）
2. 保证实例对象的唯一性（以静态方法或者枚举返回实例）
3. 保证在创建实例时的线程安全（确保多线程环境下实例只有一个）
4. 对象不会被外界破坏（确保在有序列化、反序列化时不会重新构建对象）


<font color="#ff0000">确保某一个类只有一个实例，而且是自行实例化并向整个系统提供这个实例。</font>

单例模式用得最多，错得最多。

饿汉模式最简单：

```Java
public class Singleton {
    // 首先，将 new Singleton() 堵死
    private Singleton() {};
    // 创建私有静态实例，意味着这个类第一次使用的时候就会进行创建
    private static Singleton instance = new Singleton();

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
    // 瞎写一个静态方法。这里想说的是，如果我们只是要调用 Singleton.getDate(...)，
    // 本来是不想要生成 Singleton 实例的，不过没办法，已经生成了
    public static Date getDate(String mode) {return new Date();}
}
```

很多人都能说出饿汉模式的缺点，可是我觉得生产过程中，很少碰到这种情况：你定义了一个单例的类，不需要其实例，可是你却把一个或几个你会用到的静态方法塞到这个类中。

饱汉模式最容易出错：
```Java
public class Singleton {
    // 首先，也是先堵死 new Singleton() 这条路
    private Singleton() {}
    // 和饿汉模式相比，这边不需要先实例化出来，注意这里的 volatile，它是必须的
    private static volatile Singleton instance = null;

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            // 加锁
            synchronized (Singleton.class) {
                // 这一次判断也是必须的，不然会有并发问题
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

双重检查，指的是两次检查 instance 是否为 null。
volatile 在这里是需要的，希望能引起读者的关注。
很多人不知道怎么写，直接就在 getInstance() 方法签名上加上 synchronized，这就不多说了，性能太差。

**嵌套类**最经典，以后大家就用它吧：
```java
public class Singleton3 {
	//首先，也是先堵死new Singleton()这条路
    private Singleton3() {}
    // 主要是使用了 嵌套类可以访问外部类的静态属性和静态方法 的特性
    private static class Holder {
        private static Singleton3 instance = new Singleton3();
    }
    public static Singleton3 getInstance() {
        return Holder.instance;
    }
}
```

注意，很多人都会把这个**嵌套类**说成是**静态内部类**，严格地说，内部类和嵌套类是不一样的，它们能访问的外部类权限也是不一样的。

> 在类的内部可以定义类，叫做内部类。如果这个内部类被static修饰，此时内部的类叫做嵌套类。

最后，我们说一下枚举，枚举很特殊，它在类加载的时候会初始化里面的所有的实例，而且 JVM 保证了它们不会再被实例化，所以它天生就是单例的。

虽然我们平时很少看到用枚举来实现单例，但是在 RxJava 的源码中，有很多地方都用了枚举来实现单例。